# 2026/05/14 Thu

## 読書メモ 達人に学ぶDB設計徹底指南書 第2版

3章まではGoogle Keepにメモしていたものを移行

### 1～2章

- データ=事実、情報=データから文脈や観点に基づいて集約・加工したもの
- 近年はデータ中心アプローチ
- 外部スキーマ=ビュー、概念スキーマ（論理データモデル）=テーブル、内部スキーマ（物理データモデル）=ファイル
- 論理設計：エンティティ抽出⇒エンティティ定義（属性など）⇒正規化⇒ER図
- データベースの性能問題の8割はディスクI/O
- 処理時間=何秒以内に終了するか。スループット=どれだけたくさん処理できるか
- ファイルの物理配置
  - DBにおいてファイルとは、データファイル、インデックスファイル、システムファイル、一時ファイル、ログファイル
  - DBは操作したら直接データファイルを更新するのではなく、ログをログファイルに書き込み、非同期でデータファイルを更新している
  - データファイル、インデックスファイル、一時ファイルはI/Oが多く、ディスクを分けるのが望ましい
- クラウドを使えばいいというものではない。セキュリティリスクや障害リスクなどコントロール権を失う代わりに運用をやってもらうということ。メリット、デメリットを検討してクラウドを使うかどうか決める
- 差分バックアップ：その時点の、フルバックアップとの差分をバックアップする
- 増分バックアップ：その時点の、前回の増分バックアップとの差分をバックアップする
- 差分バックアップで復旧に必要なのは最新のフルバックアップと最新の差分バックアップ。増分バックアップで必要なのは最新のフルバックアップと現在までのすべての増分バックアップ。

### 3章

- テーブルは同じ種類のものの集合体で、テーブル名は英語にするとすべて複数形または集合名詞で書ける。書けない場合はどこかに間違いがある。
- 1つのセルに1つの値だけ含まれているとき、この値をスカラ値という。主キーは各行の値を一つに定める必要があるので、複数の値が含まれていてはいけない。第一正規形は、すべてのテーブルをスカラ値だけからなるものにすること。
- ある列Xの値が決まれば他の列Yの値が一意に決まるとき、YはXに従属するという。リレーショナルデータベースの正規化は、全ての列が関数従属性を満たすように整理していくこと
- 複合主キーの場合、そのすべての列に対して従属していることを完全関数従属といい、主キーの一部のみに従属していることを部分関数従属という。例えば会社IDと社員IDが主キーの場合に「会社名」は会社IDのみに従属しているので部分関数従属である。第二正規形はこの部分関数従属をなくすこと。
- なぜ第二正規化しないとだめなのか？社員がいない会社が登録できない。また、会社IDに対する会社名が列ごとに異なっても許容されてしまう。
- 社員と会社は別の実体（エンティティ）なので、テーブルもわけるというのが自然。
- 主キーに従属しているある列がさらに別の列の従属先になっている（例えば、会社IDと社員ID⇒部署コード⇒部署名）ことを推移的関数従属という。これをなくすのが第三正規形。
- 正規形は、分割されたテーブルをjoin句によってもとに戻すことができる
- ボイスコッド正規形は、非キー⇒キーへの従属がある状態をなくすこと。この正規化をするときは気をつけないともとに戻せなくなったり、存在してはならないデータが登録できるようになってしまったり、ちゃんと考えないと難しい。
- 関連エンティティを作る際は、関連は一つだけにする。そうすれば自然と第四正規形、第五正規形になる。
